Американська зірка серіалів для дітей і підлітків Мейтленд Ворд змінила амплуа та знялась у порнофільмі. Подробицями актриса поділилась в інтерв'ю Intouch Weekly. Ворд знялась у порнофільмі під назвою Drive, тому що актрисі сподобався сценарій стрічки. 'Він дуже гарно написаний. У ньому стільки різних тем', - зізналась актриса. ЧИТАЙТЕ ТАКОЖ: 'У стриптиз чи в порно?' - Еріка Герцег повністю оголилась для фанатів У фільмі її героїня спочатку невинна, а потім стає все більш і більше розкутою та впевненою. 'Я робила речі, про які в минулому і не подумала би. Всі ці збудливі ситуації, які вважаються табу', - розповіла Ворд. За словами Мейтленд, рішення піти у порно не було спонтанним. Актриса спочатку довго замислювалась над косплеєм. Зірка зізналась, що завжди любила носити сексуальні костюми та приковувати до себе погляди людей. Актриса Мейтленд Ворд стала відомою після ролі в сіткомі для дітей і підлітків 'Хлопець пізнає світ', який виходив в ефір на телеканалах ABC і Disney. Вона також знялася в таких фільмах і серіалах, як 'Білі ципочки' і 'Правила спільного життя'.
